## 4 3 1. Объясните понятие «система качества ПО».

## 4 2. Основные положения стандарта ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126 «Информационная технология. Оценка программной продукции. Характеристики качества и руководства по их применению». Объясните понятие «характеристика качества». Опишите, какие характеристики качества устанавливает данный стандарт.

ГОСТ Р ИСО/МЭК 9126 устанавливает шесть характеристик качества ПО. Под характеристикой качества ПО, согласно этому стандарту, понимается набор свойств (атрибутов) программной продукции, по которым ее качество оценивается или описывается. 

- **Функциональные возможности.** - Набор атрибутов, относящихся к сути набора функций и их конкретным свойствам. Функциями являются те, которые реализуют установленные или предполагаемые потребности. Данная характеристика описывает свойства ПО в части полноты удовлетворения требований пользователя. 
    - Пригодность - атрибут ПО, относящийся к наличию и соответствию набора функций конкретным задачам.
    - Правильность - атрибуты ПО, относящиеся к обеспечению правильности или соответствия результатов или эффектов.
    - Способность к взаимодействию - атрибуты ПО, относящиеся к способности его взаимодействовать с конкретными системами. 
    - Согласованность - атрибуты ПО, которые заставляют программу придерживаться соответствующих стандартов или соглашений, или положений законов, или подобных рекомендаций.
    - Защищенность - атрибуты ПО, относящиеся к его способности предотвращать несанкционированный доступ, случайный или преднамеренный, к программам и данным. 

- **Надежность** - набор атрибутов, относящихся к способности ПО сохранять свой уровень качества функционирования в установленных условиях за определенный период времени.
- Практичность - набор атрибутов, относящихся к объему работ, требуемых для исполнения и индивидуальной оценки такого исполнения определенным или предполагаемым кругом пользователей.
- **Эффективность** - набор атрибутов, относящихся к соотношению между уровнем качества функционирования ПО и объемом используемых ресурсов при установленных условиях.
    - Характер изменения во времени - атрибуты ПО, относящиеся к временам отклика и обработки и к скорости выполнения его функций.
    - Характер изменения ресурсов - атрибуты ПО, относящиеся к объему используемых ресурсов и продолжительности такого использования при выполнении функций.
- **Сопровождаемость. Мобильность** 
Сопровождаемость - набор атрибутов, относящихся к объему работ, требуемых для проведения конкретных изменений.
Мобильность - набор атрибутов, относящихся к способности ПО быть перенесенным из одного окружения в другое.


## 4 3 3. Основные положения стандарта ГОСТ 28195-89 «Оценка качества программных средств. Общие положения». Опишите систему оценки качества согласно данного стандарта (факторы, критерии, метрики, оценочные элементы).

## 4 4. Что устанавливает стандарт ISO/IEC TR 15504 (SPICE)? Что определяет вторая часть этого стандарта ISO/IEC TR 15504-2?

## 4 3 5. Опишите структуру эталонной модели процессов (ISO/IEC TR 15504-2).

## 4 3 6. Перечислите уровни зрелости процессов, описанные в ISO/IEC TR 15504-2. Что они определяют? Какова их роль в оценке зрелости процесса?

## 4 3 7. Используя соответствующие рисунки и таблицы, объясните, как определить уровень зрелости процесса (ISO/IEC TR 15504-2)?

## 4 3 8. Какова роль атрибутов процессов в оценке уровня зрелости процессов (ISO/IEC TR 15504-2)? Какие атрибуты процессов Вы знаете? Используя соответствующие таблицы, дайте краткую характеристику атрибутам процессов.

## 4 3 9. Что представляет собой шкала рейтинга атрибутов процессов (ISO/IEC TR 15504-2)? Какова ее роль в оценке уровня зрелости процессов?

## 4 11. Классификация моделей и метрик, используемых для оценки качества программных средств. Классификация метрик сложности ПС. Приведите известные Вам модели и метрики оценки качества программных средств. Дайте подробное описание одной модели или метрики оценки качества программных средств.