

10. Каково назначение стандартов ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207, ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271 и ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 16326?
- 12207 озватывает весь жизненный цикл программных средств от возникновения идеи до снятия с эксплуатации.
- 15271 содержит практические рекомендации по применению 12207 в условии реализации конкретных проектов.
- 16326 уточняет и дополняет 12207 в области управления.

11. Опишите область применения ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (в каких случаях применяется, для кого предназначен, адаптация стандарта к условиям конкретных программных проектов, ограничения).

ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 устанавливает, используя четко определенную терминологию, общую структуру процессов жизненного цикла ПС, на которую можно ориентироваться в программной индустрии.

ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 применяется в следующих случаях:
- при приобретении систем и программных продуктов;
- при оказании программных услуг;
- при поставке, разработке, эксплуатации и сопровождении программных продуктов и программных компонентов программно аппаратных средств.

Стандарт предназначен для: 1.заказчиков систем, программных продуктов и услуг; 2.поставщиков; 3.разработчиков; 4.операторов; 5.персонала сопровождения; 6.администраторов проектов; 7.администраторов, отвечающих за качество; 8.пользователей программных продуктов.

12. Дайте определения следующих понятий в соответствии с ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207: аттестация, аудит, верификация, модель жизненного цикла, программная услуга, программно-аппаратное средство, программный модуль, программный продукт, процесс, система, техническое задание.

**Аттестация** (validation) – подтверждение экспертизой и представлением объективных доказательств того, что конкретные требования к конкретным объектам полностью реализованы. В процессе проектирования и разработки аттестация связана с экспертизой продукта в целях определения его соответствия потребностям пользователя. Аттестацию обычно проводят для конечного продукта в установленных условиях эксплуатации, но при необходимости аттестация может проводиться и на более ранних стадиях.
**Аудит** (audit) – проверка, выполняемая компетентным органом (лицом) с целью обеспечения независимой оценки степени соответствия программных продуктов или процессов установленным требованиям.
**Верификация** (verification) – подтверждение экспертизой и представлением объективных доказательств того, что конкретные
требования полностью реализованы. В процессе проектирования и разработки верификация связана с экспертизой результатов данной работы в целях определения их соответствия установленным требованиям.
**Модель жизненного цикла** (life cycle model) – структура, состоящая из процессов, работ и задач, включающих в себя разработку, эксплуатацию и сопровождение программного продукта, охватывающая жизнь системы от установления требований к ней до прекращения ее использования.
**Система** (system) – комплекс, состоящий из процессов, технических и программных средств, устройств и персонала, обладающий возможностью удовлетворять установленным потребностям или целям.  
**Техническое задание** (statement of work) – документ, используемый заказчиком в качестве средства для описания и определения задач, выполняемых при реализации договора.
**Программный продукт** (software product) – набор машинных программ, процедур и, возможно, связанных с ними документации и
данных.
**Программный модуль** (software unit) – отдельно компилируемая часть программного кода (программы).
**Программно-аппаратное средство** (firmware) – сочетание технических устройств и машинных команд или используемых вычислительной машиной данных, постоянно хранящихся на техническом устройстве в виде постоянного программного средства. Данное программное средство не может изменяться только средствами программирования.
**Программная услуга** (software servise) – выполнение работ, заданий или обязанностей, связанных с программным продуктом, таких как разработка, сопровождение или эксплуатация.
**Процесс** (process) – набор взаимосвязанных работ, которые преобразуют исходные данные в выходные результаты. Термин «работы» подразумевает использование ресурсов (см. ИСО 8402, 1.2).

13. Дайте краткую характеристику основных категорий оценок программных продуктов и процессов, которые выделяет ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (оценка, оценки внутри процесса, аттестация, аудит, верификация, обеспечение качества, внутренние оценки).

**Оценка** (evaluation) – систематическое определение степени соответствия объекта установленным критериям.
**оценки внутри процесса** проводятся персоналом, выполняющим определенные задачи процесса во время своих ежедневных работ
**Верификация** **Аудит** **Аттестация** - см. вопрос 12.
**Обеспечение качества** (quality assurance) – все запланированные и систематически выполняемые в рамках системы качества работы; при необходимости объективные доказательства, обеспечивающие уверенность в том, что объект будет полностью соответствовать установленным требованиям качества.
Организация может также проводить **внутренние оценки** с целью повышения эффективности управления процессами и их усовершенствования, эти действия проводятся без учета требований проекта или договора.

15. Опишите архитектуру процессов жизненного цикла ПС установленную в ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 (иерархия процессы, работы, задачи). Какие основные группы процессов жизненного цикла ПС выделяет ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207?

Стандарт представляет архитектуру в виде иерархической структуры из 3 уровней:
- Процессы
    - Основные
        - Процесс заказа
        - Процесс поставки
        - Процесс разработки
        - Процесс эксплуатации
        - Процесс сопровождения
    - Вспомогательные
        - Процесс документирования
        - Процесс управления конфигурацией
        - Процесс обеспечения качества
        - Процесс верификации
        - Процесс аттестации
        - Процесс совместного анализа
        - Процесс аудита
        - Процесс решения проблем
    - Организационные
        - Процесс управления
        - Процесс создания инфраструктуры
        - Процесс усовершенствования
        - Процесс обучения
    - Адаптационные
- Работы
- Задачи

16. Перечислите и дайте краткую характеристику основным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

12207 выделяет пять основных процессов, которые реализуются под управлением основных сторон, вовлеченных в жизненный цикл ПС.

Основными процессами являются:
- процесс заказа (acquisition process) определяет работы заказчика;
- процесс поставки (supply process) определяет работы поставщика, т.е. организации, которая поставляет систему, программный продукт или программную услугу заказчику;
- процесс разработки (development process) определяет работы разработчика;
- процесс эксплуатации (operation process) определяет работы оператора, т.е. организации, которая обеспечивает эксплуатационное обслуживание вычислительной системы в заданных условиях в интересах пользователей;
- процесс сопровождения (maintenance process) определяет работы персонала сопровождения, т.е. организации, которая предоставляет услуги по сопровождению программного продукта.

Данный процесс охватывает перенос и снятие с эксплуатации программного продукта.
Основные процессы состоят из 35 работ и 135 задач.

17. Перечислите и дайте краткую характеристику вспомогательным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).
Вспомогательные процессы используются другими процессами для реализации конкретной цели. ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 определяет восемь вспомогательных процессов жизненного цикла:
- процесс документирования - является процессом формализованного описания информации, созданной в процессе жизненного цикла;
- процесс управления конфигурацией - является процессом применения административных и технических процедур на всем протяжении жизненного цикла ПС для: обозначения, определения и установления состояния программных объектов в системе; управления изменениями и выпуском объектов; описания и сообщения о состояниях объектов и заявок на внесение изменений в них;
- процесс обеспечения качества – его целью является предоставление независимой гарантии того, что программные продукты и процессы жизненного цикла проекта соответствуют установленным требованиям и утвержденным планам;
- процесс верификации - является процессом определения того, что программные продукты функционируют в полном соответствии с требованиями или условиями, реализованными в предшествующих работах;
- процесс аттестации - является процессом определения полноты соответствия установленных требований, созданной системы или программного продукта их функциональному назначению;
- процесс совместного анализа - в процессе совместного анализа оцениваются состояния и результаты работ (продуктов) по проекту;
- процесс аудита - является процессом определения соответствия требованиям, планам и условиям договора;
- процесс решения проблем - предусматривает анализ и решение проблем, обнаруженных в процессе разработки, эксплуатации, сопровождения или других процессов.

Вспомогательные процессы состоят из 25 работ и 70 задач.

18. Перечислите и дайте краткую характеристику организационным процессам жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).

Организация может использовать организационные процессы для создания, реализации и совершенствования процессов жизненного цикла. Ответственность за работы и задачи организационного процесса несет организация, выполняющая данный процесс.12207 определяет четыре организационных процесса жизненного цикла:
- процесс управления - состоит из общих работ и задач, которые могут быть использованы любой стороной, управляющей соответствующим процессом(ами);
- процесс создания инфраструктуры - является процессом установления и обеспечения инфраструктуры, необходимой для любого другого процесса. Инфраструктура может содержать технические и программные средства, инструментальные средства, методики, стандарты и условия для разработки, эксплуатации или сопровождения;
- процесс усовершенствования - является процессом установления, оценки, измерения, контроля и улучшения любого процесса жизненного цикла ПС;
- процесс обучения - является процессом обеспечения первоначального и продолженного обучения персонала.

Организационные процессы состоят из 14 работ и 27 задач.

19. Дайте краткую характеристику процессу адаптации (ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207).
Процесс адаптации является процессом применения положений 12207 к условиям реализации конкретного программного проекта. Он состоит из 4 работ и 6 задач.
- Определение условий выполнения проекта;
- Запрос исходных данных;
- Выбор процессов, работ и задач;
- Документирование решений по адаптации и их обоснование;
В адаптации должны участвовать все стороны, вовлеченные в проект: пользователи, персонал сопровождения и поддержки, заказчик и потенциальные поставщики.

На практике адаптация стандарта может проходить на нескольких уровнях. На первом уровне адаптация выполняется к конкретной области деятельности, например, авиационной, атомной, медицинской, военной, национальной или организационной. Адаптация второго уровня выполняется для каждого конкретного проекта или договора.

21. Что понимается под типовой моделью жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)?

Типовая модель жизненного цикла программного средства, согласно 15271, состоит из ряда работ. Данная модель начинается с формулировки замысла (идеи) или концепции программного продукта или услуги, продолжается работами по применению методов системной и программной инженерии, работами по эксплуатации, сопровождению и поддержке и заканчивается снятием с эксплуатации. В 12207 все эти и другие, связанные с ними работы, объединены в основные, вспомогательные и организационные процессы, из которых формируют модель жизненного цикла ПС.

23. Какие «фундаментальные» модели жизненного цикла ПС рассматривает ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271?

В ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271 рассматриваются три фундаментальные модели жизненного цикла ПС: каскадная, инкрементная и эволюционная. Каждая из них может использоваться независимо или в комбинации с другими моделями, образуя смешанную модель. Рассмотрим особенности этих моделей.

24. Каковы принципиальные особенности каскадной модели жизненного цикла ПС (ГОСТ Р ИСО/МЭК ТО 15271)? В чем состоят преимущества и недостатки данной модели?

Каскадная модель жизненного цикла ПС согласно 15271 реализует принцип однократного выполнения следующих видов деятельности:
- установление потребностей пользователя;
- определение требований;
- проектирование системы;
- изготовление системы;
- испытание;
- корректировка;
- поставка или использование.

При применении каскадного принципа разработки работы и задачи процесса разработки для одного программного объекта обычно выполняют последовательно. Процессы заказа и поставки, а также вспомогательные и организационные процессы обычно выполняют параллельно с процессом разработки. Процессы сопровождения и эксплуатации в каскадной модели обычно реализуют после процесса разработки.

Согласно 15271 каскадной модели присущи следующие недостатки:
- требования к объектам определены недостаточно четко;
- промежуточный продукт может быть непригоден для использования.

К преимуществам использования каскадной модели 15271 относит однократное представление всех возможностей системы и необходимость только единственной фазы перехода от старой системы к новой.