
## Тарифная система оплаты труда - это совокупность правил и норм, дифференцирующих уровень заработной платы различных групп лиц в зависимости от качества результатов осуществляемой ими деятельности.

- тарифные сетки
- тарифные ставки
- надбавки и доплаты
- Тарифно-квалификационный справочник.

[тарифная, бестарифная сисетмы оплаты труда](https://www.eduklgd.ru/sovety/formy-i-sistemy-oplaty-truda-rabotnikov.html#:~:text=%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8B%20%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%B0%20%E2%80%93%20%D1%8D%D1%82%D0%BE,%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%20%D1%80%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B2%20%D0%BE%D1%81%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BB%D1%8F%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%B9%20%D0%B8%D0%BC%D0%B8%20%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)

### Порядок расчета тарифной ставки
Первым делом нужно ознакомиться с тарифно-квалификационным справочником конкретной отрасли, чтобы узнать размер тарифной ставки, количество предусмотренных разрядов, наличие дополнительных выплат.
**Формула для расчета следующая:**
Тарифная ставка = Ставка 1-го разряда х Повышающий тарифный коэффициент.
При этом тарифный коэффициент первого разряда всегда равен 1.

### Как рассчитать часовую тарифную ставку?
Чтобы определить размер указанной ставки, необходимо разделить оклад на среднемесячное количество рабочих часов в зависимости от установленной работнику продолжительности рабочей недели в часах. Среднемесячное количество рабочих часов рассчитывается путем деления годовой нормы рабочего времени в часах на 12.
**Например**, работнику установлена 36-часовая рабочая неделя, его ежемесячный оклад составляет 45 000,00 руб. Среднемесячное количество рабочих часов в 2014 г. - 147,7 (1772,4 / 12). Часовая тарифная ставка будет равна 304,67 руб. (45 000,00 руб. / 147,7).

### [Бестарифная система](https://finzz.ru/bestarifnye-sistemy-oplaty-truda-na-predpriyatii-ponyatie-preimushhestva.html)
### Правила расчета зарплаты при бестарифной системе оплаты труда
При бестарифном варианте для определения размера вознаграждения за труд применяется достаточно сложная система коэффициентов. В каждом конкретном случае механизм расчета зависит от избранной работодателем бестарифной модели.Расчет зарплаты при комиссионной системе (формула)Формула величины платы за труд при комиссионном варианте бестарифной системы проста:
- В х Ком, 
где В – это выручка, а Ком – комиссия трудящегося.

### Расчет заработной платы в системе плавающих коэффициентов (формула)
При выборе этой бестарифной модели используется формула:
- ФОТ х КТУ/СКТУ, 
где ФОТ – фонд оплаты труда;
КТУ – личный коэффициент трудового участия;
СКТУ – сумма коэффициентов трудового участия всех членов трудового коллектива

### [Сдельная оплата труда](https://www.audit-it.ru/terms/trud/sdelnaya_oplata_truda.html)
### Пример 1. Норма определяет не количество изделий
Дневная норма обработки деталей на фрезерном станке для фрезеровщика равна 150 штук.
Дневная ставка по тарифу составляет 1 500 рублей.
За месяц работник обработал 2 500 деталей.
Сдельная расценка рассчитывается путем деления дневной тарифной ставки на дневную норму по деталям:
Ср = 1500/150 = 10 рублей/шт.
Тогда месячная заработная плата работника составит:
Зп = 10*2 500 = 25 000 рублей.
### Пример 2. Норма определяет временной промежуток
Норма времени за станком установлена в размере 40 минут за одну операцию.
Часовая тарифная ставка – 120 рублей.
За месяц работник выполнил 500 операций.
Величина сдельной расценки равна:
Ср = 120*40/60 = 80 рублей/операция
Тогда месячная заработная плата работника составит:
Зп = 80*500=40 000 рублей.

[Повременная](https://www.sberbank.ru/ru/s_m_business/pro_business/chto-takoe-povremennaja-oplata-truda/)
### Повременная оплата труда
Формула расчёта повременной оплаты выглядит так:
- оклад ÷ количество рабочих дней в месяце по производственному календарю × количество фактически отработанных дней в месяце
**Пример**
В трудовом договоре секретаря компании указан следующий оклад: 25 тысяч рублей в месяц до вычета налогов. В ноябре секретарь три дня провёл на больничном. Согласно производственному календарю, рабочих дней в этом месяце было двадцать. В итоге секретарю полагается:
25 000 ÷ 20 × 17 = 21 250 рублей

Оплата происходит по факту отработанного времени, сумма рассчитывается так:
- зарплата = число отработанных единиц времени × ставка за единицу времени
**Пример**
Руководство мебельного завода установило премии в размере 10 % от оклада, если выполнен план работ, и ещё 15 %, если продукция была хорошего качества. При окладе в 20 тысяч рублей столяр, выполнивший план и изготовивший продукцию высокого качества, получит 20 000 + 2000 + 3000 = 25 000 рублей.
**Пример**
Ставка слесаря — 130 рублей в час. В месяц ему необходимо отработать 168 часов. Ставка при превышении нормативного времени — 150 рублей в час. Отработав в месяц 180 часов, слесарь получит 168 × 130 + 12 × 150 = 23 640 рублей.

### Финансовые результаты деятельности предприятия
[Финансовые результаты деятельности предприятия](https://1fin.ru/?id=281&t=703)

[Еще тут можно посмотреть](https://upr.ru/article/analys-finansovyh-rezultatov-deyatelnosti-predpriyatiya/)

Методы расчета выручки: [Кассовый метод и метод начисления](https://www.b-kontur.ru/enquiry/466-metod-nachisleniya-i-kassovyy-metod#_)


**Рентабельность** – относительный показатель экономической эффективности. Рентабельность предприятия комплексно отражает степень эффективности использования материальных, трудовых и денежных и др. ресурсов. Коэффициент рентабельности рассчитывается как отношение прибыли к активам или потокам, её формирующим.

[Рентабельность, формулы расчёта](https://sovcombank.ru/blog/biznesu/chto-takoe-rentabelnost-i-kak-ee-poschitat#h_742893189311631113417365)

[Ещё формулы](https://journal.tinkoff.ru/wiki/wiki-profitability/#:~:text=%D0%A0%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%20%E2%80%94%20%D1%8D%D1%82%D0%BE%20%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%87%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9,%D0%BF%D0%BE%20%D0%BA%D0%B0%D0%B6%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D1%83%20%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D1%83%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%20%D0%BE%D1%82%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE.)

