
**Оборотные средства** - это финансновые ресурсы прдприятия, вложенные в объекты (имущества предприятия), использование которых осуществялется предприятием либо в рамках относительно короткого клендарного периода (менее 1 года), либо в рамках одного воспроизводственного цикла.
В их состав входят оборотные производственные фонды и фонды обращения.

**Оборотные производственные фонды** - минимально необходимые для выполнения производственной программы запасы сырья, материалов, покупных полуфабрикатов и комплектующих изделий. Учавствуют только в одном цикле (отличие от основных).
В состав оборотных фондов включают:
- производственные запасы (сырье, вспомогательный материал, незавершенное производство, полуфабрикаты собственного изготовления, расходы будущих периодов);

**Фонды обращения** - представляют ту часть оборотных средств, которая состоит из 
- остатков готовой продукции на складе предприятия
- отгруженных товаров, но не оплаченных покупателями
- остатков денежных средств на рсчетных счетах банков, кассе, дебеторской задолженности, а также вложенные краткосрочные ценные бумаги

### Кругооборот оборотных средств - последовательное превращение производственных запасов в незавершенное производство, полуфабрикаты и готовую продукцию
Д ->(1) Т(ПЗ) ->(2) ПР ->(2) ГП ->(3) Д'
1. стадия снабжения
2. стадия производства
3. товарная

Время полного кругооборота - время оборота оборотных средств. Продолжительность одного оборота определяется суммой времени одного производства.

Классификация оборотных средств
- По источникам формирования
    - собственные
    - заёмные
    - привлечённые
- По методам планирования
    - нормируемые - производственные запасы, остатки готовой продукции на складах предприятия
    - ненормируемые - отгруженная продукция покупателям, дебиторска задолженность, денежные средства

Методы нормирования
- аналитический
- коэффициентный - норматив оборотных средств предшествующего периода вносятся поправки на планируемое изменнение объема производства, реализации продукции и на ускорение оборачиваемости
- прямого счета

## Формулы

**Коэффициент длительности одного оборота оборотных средств** - это время, за которое оборотные средсва проходят путь между сферами производства и обращения. (В течении какого времении прохдят все стадии оборота).
То = КФВ / Коб
То - время оборота
КВФ - календарный фонд времени (365 денй - год, 90 дней - квартал, 30 дней - месяц)
Коб - коэф оборота

**Коэффициент оборачиваемости оборотных средств** - измеряется числом оборотов, совершаемых за поределенный промежуток времени.

Коб = РП / ОБСср
РП - коэф реализуемой продукции
ОБСср - 

**Коэф загрузки** 
- Кз = ОБСср / РП

**Средняя сумма оборотных средств**
- ОБСср = [(ОБСнг + ОБСкг) / 2 + СУММ(ОБС)] / 12
ОБСнг - на начало года
ОБСкг - на конец года
СУММ(ОБС) - сумма оставшихся средств

**Изменение оборачиваемости средств** являестся сопоставление фактических показателей с плановыми.
+- delt ОБС = ОБСпл - ОБСфакт (средняя сумма оборотных средств плановый минус фактический)
в отсносительных единицах
+- delt ОБСотн = РПпл / КФВ * (Топл - Тоф)
или
+- delt ОБСотн = delt Кз * РПпл, где delt Кз = Кзпл - Кзф


### Подразделение персонала предприятия
Персонал предприятия подразделяется на следующие категории:
- руководители предприятия
    - высшее звено
    - среднее звено
    - низшее звено
- специалисты
- служащие
- рабочие
    - основные
    - вспомогательные
- непромышленный персонал

Имеют следующие характеристики:
- количественные
    - списочный и явочный состав персонала предприятия
        - списочный включает в себя всех работников, принятых на постоянную, сезонную и временную работу на срок один день и более. Списочная численность включает наемных работников, работающих по договору один и более дней, а ткаже собственников организаций, получающих ЗП.
        - явочный состав представляет собой число рабочих, которые каждодневно должны быть на рабочем месте, чтобы обеспечить нормальный процесс производства. Для определения кол-ва работников за определенное время используется списочная численность. **Среднесписочная численность** за месяц определяется путём суммирования численности работников списочного состава за каждый календарный день, включая праздничные и выходные и деление суммы на число календарных месяцев. **ФОРМУЛА:** СУММА(Чi/Т), где Чi - число работников за календарный месяц i. (ПРИМЕР с 01.01 пл 20.01 средняя численность рабочих - 89 чел. с 21.01 по 31.01 - 88 чел. ТОГДА **среднесписочная численность** = (89 * 20 + 88 * 11)/31 = 88.6 = 89 человек)
    - темпы роста
    - средний разряд работников предприятия (3 р - 5 ч, 4 р - 4 ч, 5 р - 2 ч: (3 * 5 + 4 * 4 + 5 * 2) / 11 = 3,9)
    - удельный вес работников, имеющих среднее и специальной образование к общиму кол-ву работников
    - средний стаж по специальности
    - коэффициент оборота по убытию
    - коэффициент текучести кадров (выбывшие по неуважительной причине)
    - эффективности использования трудового оптенциала предприятия
- качественные
    - проффессия
    - специальность

### Производительность труда персонала
- Эффективность затрат на единицу произведенной продукции - **выработка**
Для измерения производительности труда используют прямые и обратные методы. В зависимости от выбранного метода используют два показателя:
- выработка - является кол-во выпускаемой продукции за единицу времени или кол-во продуктов, которые приходятся на одного среднего сотрудника за год/квартал/месяц/смену/час.
    - выработка продукции на одного среднесписочного работника за один отработанный человеко-час (средняя часовая выработка): Вср.ч. = СТпрод(объем произведенной продукции)/ Тпрод(Затраты на произведенную продукцию за эту же единицу времени) (руб/час)
    - выработка продукции на одного среднесписочного работника за один отработанный человеко-день: СТпрод(объем произведенной продукции)/ Тпрод(Затраты на произведенную продукцию за эту же единицу времени) (руб/день)
    - тоже самое для других промежутков времени (СТпрод / Чср.)
- трудоемкость - показатель, который характеризует затраты рабочего времени на изготовление на единицу продукции и определяется по формуле: Тед.прод. = Тпрод. (общие затраты) / Впрод. (выпуск продукции)

### Оплата труда
- вознаграждение за труд в зависимости от квалификации, сложности, условий.



